السائل الدماغي الشوكي أو السائل المخي النخاعي
هو السائل الذي يغمر الجهاز العصبي المركزي
(الدماغ والحبل الشوكي).
يضمن السائل الدماغي الشوكي:
- حماية الجهاز العصبي المركزي من الصدمات والاهتزازات.
- يلعب دورا هاما في تنظيم الضغط داخل الجمجمة.
- يشارك في عمليات الأيض الدماغي من خلال تنظيم تبادل المواد.
كما يوفر العديد من الوظائف الأخرى كذلك.
يدور السائل الدماغي الشوكي في حيزين مختلفين:
- الأول عبارة عن تجاويف داخل الدماغ تسمى البطينات،
- والثاني هوالحيز الذي يحيط بالجهاز العصبي المركزي
والذي يدعى الفراغ تحت العنكبوتية.
يفرز السائل النخاعي من الضفيرة المشيمية:
مجموعة من الأوعية الدموية الشعرية الموجودة في البطينات.
يتكون النظام البطيني من أربعة بطينات تربطها مجموعة من القنوات.
و يتصل بالقناة المركزية للحبل الشوكي.
يحتل كل من البطينين الجانبيين مركز نصف كرة مخية.
ويرتبط كل منهما بالبطين الثالث وسط الدماغ البيني عبر ثقب مونرو.
يتصل البطين الثالث بالبطين الرابع في جذع الدماغ عبر قناة سلفيوس.
يترك السائل الدماغي الشوكي البطين الرابع
من خلال ثقب ماجندي
ليملأ الفراغ تحت العنكبوتية بين الأم الحنون والعنكبوتية.
يتم امتصاص السائل الدماغي الشوكي
في الجزء العلوي من الجمجمة
عبرتحبيبات باكيوني العنكبوتية